大家好，欢迎来到XiaoguaChinese的播客。
Dàjiā hǎo, huānyíng láidào XiaoguaChinese de bōkè.
今天是佳琪和我——智菲。
Jīntiān shì Jiāqí hé wǒ——Zhìfēi.
我们一起聊天。
Wǒmen yìqǐ liáotiān.
今天我们要说一说
Jīntiān wǒmen yào shuō yi shuō
我们小时候的一些人。
wǒmen xiǎoshíhou de yìxiē rén.
我们要对这些人说：
Wǒmen yào duì zhèxiē rén shuō:
“对不起，对不起。”
“Duìbùqǐ, duìbùqǐ.”
“我错了，对不起。”
“Wǒ cuò le, duìbùqǐ.”
佳琪，
Jiāqí,
你是不是要和很多人说对不起？
nǐ shì bú shì yào hé hěnduō rén shuō duìbùqǐ?
是的。
Shì de.
有太多了，
Yǒu tài duō le,
我都不知道先说哪个了。
wǒ dōu bù zhīdào xiān shuō nǎge le.
智菲，
Zhìfēi,
那你也有很多需要说对不起的人？
nà nǐ yě yǒu hěnduō xūyào shuō duìbùqǐ de rén?
是吗？
Shì ma?
可能有很多，
Kěnéng yǒu hěnduō,
可是我不记得
kěshì wǒ bú jìde
我做了很多很多不好的事情。
wǒ zuò le hěnduō hěnduō bù hǎo de shìqing.
可是现在我不记得。
Kěshì xiànzài wǒ bú jìde.
可是有一个男孩子，
Kěshì yǒu yí ge nánháizi,
我真的记得。
wǒ zhēn de jìde.
如果我要说对不起，
Rúguǒ wǒ yào shuō duìbùqǐ,
那我第一个就是跟这个男孩子说：
nà wǒ dì-yī ge jiùshì gēn zhège nánháizi shuō:
“对不起。”
“Duìbùqǐ.”
所以那智菲，
Suǒyǐ nà Zhìfēi,
你做了什么？
nǐ zuò le shénme?
让你觉得你这么对不起这个男孩子？
ràng nǐ juéde nǐ zhème duìbùqǐ zhège nánháizi?
我先告诉你他做了什么，
Wǒ xiān gàosu nǐ tā zuò le shénme,
因为我做的事情跟他做的事情有关系。
yīnwèi wǒ zuò de shìqing gēn tā zuò de shìqing yǒu guānxi.
好。
Hǎo.
那个是我17岁的时候，
Nàge shì wǒ shíqī suì de shíhou,
我们在高中。
wǒmen zài gāozhōng.
高中的第二年，
Gāozhōng de dì-èr nián,
我们认识了这个男生呢——
wǒmen rènshi le zhège nánshēng ne——
他很高，然后他很胖，
tā hěn gāo, ránhòu tā hěn pàng,
他有很多很多的胡子。
tā yǒu hěnduō hěnduō de húzi.
然后他的声音——
Ránhòu tā de shēngyīn——
他说话像一个女孩子。
tā shuōhuà xiàng yí ge nǚháizi.
就是这样的一个男孩子。
Jiùshì zhèyàng de yí ge nánháizi.
他认识了我，
Tā rènshi le wǒ,
然后他老是来找我说话。
ránhòu tā lǎoshì lái zhǎo wǒ shuōhuà.
他总是笑我：
Tā zǒngshì xiào wǒ:
“智菲，你这个不好，
“Zhìfēi, nǐ zhège bù hǎo,
智菲，你那个不好。”
Zhìfēi, nǐ nàge bù hǎo.”
我去很多地方我都会看到他。
Wǒ qù hěnduō dìfāng wǒ dōu huì kàndào tā.
可是我觉得没什么，
Kěshì wǒ juéde méi shénme,
我不觉得这个人不好。
wǒ bù juéde zhège rén bù hǎo.
我觉得我们可能可以做朋友，
Wǒ juéde wǒmen kěnéng kěyǐ zuò péngyou,
因为我们经常见面，
yīnwèi wǒmen jīngcháng jiànmiàn,
然后我们经常说话。
ránhòu wǒmen jīngcháng shuōhuà.
后来……
Hòulái……
后来我要哭了。
Hòulái wǒ yào kū le.
你做了什么？
Nǐ zuò le shénme?
没有。
Méiyǒu.
是有一天我去学校学习，
Shì yǒu yì tiān wǒ qù xuéxiào xuéxí,
我觉得大家很奇怪地看着我。
wǒ juéde dàjiā hěn qíguài de kàn zhe wǒ.
然后他们叫我“大嫂”。
Ránhòu tāmen jiào wǒ “dàsǎo”.
大家可能不知道“大嫂”的意思。
Dàjiā kěnéng bù zhīdào “dàsǎo” de yìsi.
对。
Duì.
就是哥哥的老婆是“大嫂”。
Jiùshì gēge de lǎopo shì “dàsǎo”.
就大家都叫我“大嫂”，
Jiù dàjiā dōu jiào wǒ “dàsǎo”,
我觉得很不舒服。
wǒ juéde hěn bù shūfu.
我就知道这个男生他喜欢我，
Wǒ jiù zhīdào zhège nánshēng tā xǐhuan wǒ,
然后他让他的朋友叫我“大嫂”。
ránhòu tā ràng tā de péngyou jiào wǒ “dàsǎo”.
我就……
Wǒ jiù……
这个很讨厌，
Zhège hěn tǎoyàn,
我也不喜欢。
wǒ yě bù xǐhuan.
有一次我们大家在一起，
Yǒu yí cì wǒmen dàjiā zài yìqǐ,
有他、我和他的朋友。
yǒu tā, wǒ hé tā de péngyou.
你知道，高中的第三年我们学习完了，
Nǐ zhīdào, gāozhōng de dì-sān nián wǒmen xuéxí wán le,
我们考试完了，
wǒmen kǎoshì wán le,
我们可以上大学，对不对？
wǒmen kěyǐ shàng dàxué, duì bú duì?
然后我们考试的那一天，我们考完了，
Ránhòu wǒmen kǎoshì de nà yì tiān, wǒmen kǎo wán le,
我感觉很好。
wǒ gǎnjué hěn hǎo.
然后他在找我，
Ránhòu tā zài zhǎo wǒ,
他说：“智菲，智菲，我要跟你说话。”
tā shuō: “Zhìfēi, Zhìfēi, wǒ yào gēn nǐ shuōhuà.”
我看他很奇怪，我很想走。
Wǒ kàn tā hěn qíguài, wǒ hěn xiǎng zǒu.
然后他给了我一支玫瑰花。
Ránhòu tā gěi le wǒ yì zhī méiguīhuā.
天呐！
Tiān na!
我说：“我不要，我不要，我不要！”
Wǒ shuō: “Wǒ bú yào, wǒ bú yào, wǒ bú yào!”
那是一支非常非常漂亮的玫瑰花。
Nà shì yì zhī fēicháng fēicháng piàoliang de méiguīhuā.
你一看你知道，
Nǐ yí kàn nǐ zhīdào,
他不是说这是玫瑰花——
tā bú shì shuō zhè shì méiguīhuā——
他可能去了很多地方看，
tā kěnéng qù le hěnduō dìfāng kàn,
是非常非常漂亮。
shì fēicháng fēicháng piàoliang.
真的很大，很漂亮。
Zhēn de hěn dà, hěn piàoliang.
然后他说：“你一定要——
Ránhòu tā shuō: “Nǐ yídìng yào——
我给你的，我给你的。”
wǒ gěi nǐ de, wǒ gěi nǐ de.”
他没有说他喜欢我，
Tā méiyǒu shuō tā xǐhuan wǒ,
他说：“我给你的玫瑰花。”
tā shuō: “Wǒ gěi nǐ de méiguīhuā.”
我说：“我真的不要，
Wǒ shuō: “Wǒ zhēn de bú yào,
你不要给我。”
nǐ bú yào gěi wǒ.”
我要上厕所！
Wǒ yào shàng cèsuǒ!
然后我想我要去女孩子的厕所，
Ránhòu wǒ xiǎng wǒ yào qù nǚháizi de cèsuǒ,
然后他不能进来。
ránhòu tā bù néng jìnlái.
可是你知道吗？
Kěshì nǐ zhīdào ma?
他进来了！
Tā jìnlái le!
然后他就是给我那支玫瑰花。
Ránhòu tā jiùshì gěi wǒ nà zhī méiguīhuā.
就是他做的事情让我很尴尬，很不舒服。
Jiùshì tā zuò de shìqing ràng wǒ hěn gāngà, hěn bù shūfu.
如果是你，
Rúguǒ shì nǐ,
你的感觉怎么样？
nǐ de gǎnjué zěnmeyàng?
我觉得很烦。
Wǒ juéde hěn fán.
为什么我跟你说了那么多次，
Wèishénme wǒ gēn nǐ shuō le nàme duō cì,
你不要给我玫瑰花，
nǐ bú yào gěi wǒ méiguīhuā,
你不要来找我，
nǐ bú yào lái zhǎo wǒ,
你不要跟着我，
nǐ bú yào gēn zhe wǒ,
可是你还是跟着我？
kěshì nǐ háishì gēn zhe wǒ?
我会觉得很烦很烦。
Wǒ huì juéde hěn fán hěn fán.
如果我喜欢你，没有问题；
Rúguǒ wǒ xǐhuan nǐ, méiyǒu wèntí;
可是如果我不喜欢你，
kěshì rúguǒ wǒ bù xǐhuan nǐ,
就是一个很大的问题了。
jiùshì yí ge hěn dà de wèntí le.
对对对。那你猜一猜，
Duì duì duì. Nà nǐ cāi yi cāi,
你觉得后来我对他做了什么事情？
nǐ juéde hòulái wǒ duì tā zuò le shénme shìqing?
我要说对不起。
Wǒ yào shuō duìbùqǐ.
是在那一天你对他做了一些事情吗？
Shì zài nà yì tiān nǐ duì tā zuò le yìxiē shìqing ma?
还是之后？
háishì zhīhòu?
不是，
Bú shì,
是之后。
shì zhīhòu.
因为他总是来找我说话：
Yīnwèi tā zǒngshì lái zhǎo wǒ shuōhuà:
“智菲，我告诉你，
“Zhìfēi, wǒ gàosu nǐ,
我上了一个很好的大学”；
wǒ shàng le yí ge hěn hǎo de dàxué”;
“智菲，我做了什么事情”——
“Zhìfēi, wǒ zuò le shénme shìqing”——
他很想我知道。
tā hěn xiǎng wǒ zhīdào.
他还告诉我：
Tā hái gàosu wǒ:
“我现在有一个女朋友了。
“Wǒ xiànzài yǒu yí ge nǚpéngyou le.
你不想当我的女朋友吗？
Nǐ bù xiǎng dāng wǒ de nǚpéngyou ma?
我现在已经有新的女朋友了。”
Wǒ xiànzài yǐjīng yǒu xīn de nǚpéngyou le.”
然后我就做了不太好的事情。
Ránhòu wǒ jiù zuò le bú tài hǎo de shìqing.
你是跟他女朋友说了什么吗？
Nǐ shì gēn tā nǚpéngyou shuō le shénme ma?
我没有，佳琪。
Wǒ méiyǒu, Jiāqí.
我都不知道他在哪里。
Wǒ dōu bù zhīdào tā zài nǎli.
我们在不一样的城市，
Wǒmen zài bù yíyàng de chéngshì,
我们不见面。
wǒmen bú jiànmiàn.
可是他找我说话，
Kěshì tā zhǎo wǒ shuōhuà,
所以你在网上说了一些他的事情吗？
suǒyǐ nǐ zài wǎngshàng shuō le yìxiē tā de shìqing ma?
我没有，但是我是对他说了一些事情。
Wǒ méiyǒu, dànshì wǒ shì duì tā shuō le yìxiē shìqing.
你骂他了吗？
Nǐ mà tā le ma?
对。
Duì.
你猜我骂他什么？
Nǐ cāi wǒ mà tā shénme?
你骂他傻逼？
Nǐ mà tā shǎbī?
没有。但那个时候我觉得很奇怪，
Méiyǒu. Dàn nàge shíhou wǒ juéde hěn qíguài,
而且我17岁、18岁，
érqiě wǒ shíqī suì, shíbā suì,
我不知道怎么做。
wǒ bù zhīdào zěnme zuò.
我已经说了很多次：
Wǒ yǐjīng shuō le hěnduō cì:
“我不想知道。”
“Wǒ bù xiǎng zhīdào.”
一开始我想我们可以是朋友，
Yì kāishǐ wǒ xiǎng wǒmen kěyǐ shì péngyou,
可是我都不想跟他做朋友了。
kěshì wǒ dōu bù xiǎng gēn tā zuò péngyou le.
有一天我不知道为什么，
Yǒu yì tiān wǒ bù zhīdào wèishénme,
我对他说：
wǒ duì tā shuō:
“你应该去喜欢男孩子，
“Nǐ yīnggāi qù xǐhuan nánháizi,
你不应该喜欢女孩子。”
nǐ bù yīnggāi xǐhuan nǚháizi.”
因为他不是很那种——
Yīnwèi tā bú shì hěn nà zhǒng——
“我是男人”，
“Wǒ shì nánrén”,
他不是那个——
tā bú shì nàge——
他是这样说话的。
tā shì zhèyàng shuōhuà de.
所以我笑他，
Suǒyǐ wǒ xiào tā,
我说：
wǒ shuō:
“你其实不应该找女孩子，
“Nǐ qíshí bù yīnggāi zhǎo nǚháizi,
你应该找男孩子。”
nǐ yīnggāi zhǎo nánháizi.”
所以你觉得怎么样？
Suǒyǐ nǐ juéde zěnmeyàng?
我没想到，
Wǒ méi xiǎngdào,
但我觉得我应该想到。
dàn wǒ juéde wǒ yīnggāi xiǎngdào.
因为你前面说了
Yīnwèi nǐ qiánmian shuō le
他是一个什么样子的男生。
tā shì yí ge shénme yàngzi de nánshēng.
我想问的是：
Wǒ xiǎng wèn de shì:
他后面真的去喜欢男生了吗？
tā hòumian zhēn de qù xǐhuan nánshēng le ma?
没有，没有。
Méiyǒu, méiyǒu.
他喜欢女孩子。
Tā xǐhuan nǚháizi.
就是我不太懂，
Jiùshì wǒ bú tài dǒng,
我也不知道该怎么做。
wǒ yě bù zhīdào gāi zěnme zuò.
所以我觉得他很烦。
Suǒyǐ wǒ juéde tā hěn fán.
我想可能每个女孩子都会觉得他很烦，
Wǒ xiǎng kěnéng měi ge nǚháizi dōu huì juéde tā hěn fán,
所以我就说了不好的话。
suǒyǐ wǒ jiù shuō le bù hǎo de huà.
我觉得还好，
Wǒ juéde hái hǎo,
就是如果我是他，
jiùshì rúguǒ wǒ shì tā,
我会很伤心。
wǒ huì hěn shāngxīn.
我确实会很伤心。
Wǒ quèshí huì hěn shāngxīn.
对对对。我现在想想，
Duì duì duì. Wǒ xiànzài xiǎng xiǎng,
我觉得我会让他很难过、很伤心。
wǒ juéde wǒ huì ràng tā hěn nánguò, hěn shāngxīn.
可是那个时候我不知道，
Kěshì nàge shíhou wǒ bù zhīdào,
我就是觉得：
wǒ jiùshì juéde:
“走开！”
“Zǒukāi!”
那个是——
Nàge shì——
好烦好烦好烦，
hǎo fán hǎo fán hǎo fán,
不要说话。
bú yào shuōhuà.
现在我不跟这个男孩子说话。
Xiànzài wǒ bù gēn zhège nánháizi shuōhuà.
所以我想如果可以，
Suǒyǐ wǒ xiǎng rúguǒ kěyǐ,
我想跟他说对不起。
wǒ xiǎng gēn tā shuō duìbùqǐ.
我说的话是不对的。
Wǒ shuō de huà shì bú duì de.
我不能说
Wǒ bù néng shuō
“谢谢你喜欢我吧”，
“Xièxie nǐ xǐhuan wǒ ba”,
因为他真的很烦。
yīnwèi tā zhēn de hěn fán.
那就是：我希望你和你的女朋友会很好，
Nà jiùshì: wǒ xīwàng nǐ hé nǐ de nǚpéngyou huì hěn hǎo,
你的生活很棒。
nǐ de shēnghuó hěn bàng.
对。
Duì.
因为我觉得，
Yīnwèi wǒ juéde,
可能我们不喜欢这样的男生，
kěnéng wǒmen bù xǐhuan zhèyàng de nánshēng,
但是有些女生
dànshì yǒuxiē nǚshēng
她可能真的喜欢这样的男生，
tā kěnéng zhēn de xǐhuan zhèyàng de nánshēng,
或者她需要这样的男生
huòzhě tā xūyào zhèyàng de nánshēng
这么地喜欢他。
zhème de xǐhuan tā.
你不觉得吗？
Nǐ bù juéde ma?
可是他真的做了很多很多事情。
Kěshì tā zhēn de zuò le hěnduō hěnduō shìqing.
他给我写了很多东西，
Tā gěi wǒ xiě le hěnduō dōngxi,
他让别的朋友对我做很多事情。
tā ràng biéde péngyou duì wǒ zuò hěnduō shìqing.
以后的播客我再告诉你们。
Yǐhòu de bōkè wǒ zài gàosu nǐmen.
对。
Duì.
他做的事情有点太多了。
Tā zuò de shìqing yǒudiǎn tài duō le.
说一说你要说对不起的那个人吧。
Shuō yi shuō nǐ yào shuō duìbùqǐ de nàge rén ba.
好。
Hǎo.
我要说对不起的这个人呢，
Wǒ yào shuō duìbùqǐ de zhège rén ne,
是我小时候——
shì wǒ xiǎoshíhou——
差不多11岁左右认识的一个小男孩。
chàbùduō shíyī suì zuǒyòu rènshi de yí ge xiǎo nánhái.
我想要跟他说对不起。
Wǒ xiǎng yào gēn tā shuō duìbùqǐ.
我认识他的时候，我们都在学习弹钢琴。
Wǒ rènshi tā de shíhou, wǒmen dōu zài xuéxí tán gāngqín.
因为我比他大很多，
Yīnwèi wǒ bǐ tā dà hěnduō,
我们的爸爸妈妈都是朋友，
wǒmen de bàba māma dōu shì péngyou,
所以我会去他家里面教他弹钢琴。
suǒyǐ wǒ huì qù tā jiā lǐmiàn jiào tā tán gāngqín.
我很喜欢他，
Wǒ hěn xǐhuan tā,
他像我的一个小弟弟。
tā xiàng wǒ de yí ge xiǎo dìdi.
那个时候我每个星期都要去学钢琴嘛，
Nàge shíhou wǒ měi ge xīngqī dōu yào qù xué gāngqín ma,
然后过了很长时间。
ránhòu guò le hěn cháng shíjiān.
有一天呢，
Yǒu yì tiān ne,
这个小男孩
zhège xiǎo nánhái
也去上这个老师的钢琴课了。
yě qù shàng zhège lǎoshī de gāngqín kè le.
他看到了我。
Tā kàndào le wǒ.
他觉得：
Tā juéde:
“我的大姐姐也在这里”，
“Wǒde dà jiějie yě zài zhèli”,
他特别地开心。
tā tèbié de kāixīn.
然后他就……
Ránhòu tā jiù……
他做了什么这么好笑？
Tā zuò le shénme zhème hǎoxiào?
是我，不是他。
Shì wǒ, bú shì tā.
我在弹琴。
Wǒ zài tán qín.
我很喜欢弹钢琴。
Wǒ hěn xǐhuan tán gāngqín.
我那个时候弹钢琴
Wǒ nàge shíhou tán gāngqín
是我的梦想，
shì wǒ de mèngxiǎng,
是我的passion。
shì wǒ de passion.
passion！
Passion!
我觉得我弹得超级地好。
Wǒ juéde wǒ tán de chāojí de hǎo.
我好喜欢我弹的钢琴。
Wǒ hǎo xǐhuan wǒ tán de gāngqín.
然后这个小男孩
Ránhòu zhège xiǎo nánhái
他过来坐在了我的旁边，看着我，
tā guòlái zuò zài le wǒ de pángbiān, kàn zhe wǒ,
他开始弹钢琴——
tā kāishǐ tán gāngqín——
弹我的钢琴。
tán wǒ de gāngqín.
我看到他的时候，我觉得我不认识他。
Wǒ kàndào tā de shíhou, wǒ juéde wǒ bú rènshi tā.
我说：“他是谁？
Wǒ shuō: “Tā shì shéi?
为什么要来弹我的钢琴？”
Wèishénme yào lái tán wǒ de gāngqín?”
我弹钢琴弹得这么好，
Wǒ tán gāngqín tán de zhème hǎo,
这是我的梦想，
zhè shì wǒ de mèngxiǎng,
我的passion。
wǒ de passion.
这个人是谁？
Zhège rén shì shéi?
对。
Duì.
我说：“你也配？”
Wǒ shuō: “Nǐ yě pèi?”
然后我就打他的手。
Ránhòu wǒ jiù dǎ tā de shǒu.
我说：“你不要弹我的钢琴，
Wǒ shuō: “Nǐ bú yào tán wǒ de gāngqín,
不要弹我的钢琴！
bú yào tán wǒ de gāngqín!
你是谁？”
Nǐ shì shéi?”
然后他哭了。
Ránhòu tā kū le.
然后他哭着去找他的妈妈，
Ránhòu tā kū zhe qù zhǎo tā de māma,
他的妈妈在外面。
tā de māma zài wàimian.
我认识他的妈妈。
Wǒ rènshi tā de māma.
我看到了他的妈妈，
Wǒ kàndào le tā de māma,
我说：“完了，
wǒ shuō: “Wán le,
我认识他！”
wǒ rènshi tā!”
他是去跟他妈妈说我打他的手了。
Tā shì qù gēn tā māma shuō wǒ dǎ tā de shǒu le.
然后我那个时候我没有想很多。
Ránhòu wǒ nàge shíhou wǒ méiyǒu xiǎng hěnduō.
我觉得是我做错了——
Wǒ juéde shì wǒ zuò cuò le——
是我没有看到他，
shì wǒ méiyǒu kàndào tā,
是我认识的那个小男孩。
shì wǒ rènshi de nàge xiǎo nánhái.
不认识的小男孩你就可以打了吗？
Bú rènshi de xiǎo nánhái nǐ jiù kěyǐ dǎ le ma?
可以？
Kěyǐ?
因为我在弹钢琴——
Yīnwèi wǒ zài tán gāngqín——
我的钢琴！
wǒ de gāngqín!
我觉得他很烦，
Wǒ juéde tā hěn fán,
就像你的那个男生一样，
jiù xiàng nǐ de nàge nánshēng yíyàng,
就是很烦。
jiùshì hěn fán.
后来我觉得很不好意思，
Hòulái wǒ juéde hěn bù hǎoyìsi,
但是我也觉得
dànshì wǒ yě juéde
跟他说对不起也不好意思。
gēn tā shuō duìbùqǐ yě bù hǎoyìsi.
所以我就没有跟他说对不起。
Suǒyǐ wǒ jiù méiyǒu gēn tā shuō duìbùqǐ.
因为我很喜欢那个小弟弟，
Yīnwèi wǒ hěn xǐhuan nàge xiǎo dìdi,
我跟他的关系很好。
wǒ gēn tā de guānxi hěn hǎo.
所以后来我觉得一个朋友没了。
Suǒyǐ hòulái wǒ juéde yí ge péngyou méi le.
对。
Duì.
所以我明白，
Suǒyǐ wǒ míngbai,
到现在都会想：
dào xiànzài dōu huì xiǎng:
他会不会觉得我不喜欢他了？
Tā huì bú huì juéde wǒ bù xǐhuan tā le?
他当然觉得你不喜欢他。
Tā dāngrán juéde nǐ bù xǐhuan tā.
你说他，然后打他，
Nǐ shuō tā, ránhòu dǎ tā,
你还要让他觉得“佳琪姐姐很喜欢我”？
nǐ hái yào ràng tā juéde “Jiāqí jiějie hěn xǐhuan wǒ”?
对。
Duì.
所以
Suǒyǐ
这个是我到现在还会想的一件事情。
zhège shì wǒ dào xiànzài hái huì xiǎng de yí jiàn shìqing.
我很想跟他
Wǒ hěn xiǎng gēn tā
说一声对不起。
shuō yì shēng duìbùqǐ.
那如果现在你见到他，
Nà rúguǒ xiànzài nǐ jiàndào tā,
你会跟他说什么？
nǐ huì gēn tā shuō shénme?
我会跟他说：“姐姐不是不喜欢你，
Wǒ huì gēn tā shuō: “Jiějie bú shì bù xǐhuan nǐ,
姐姐是不知道你是那个小男孩，
jiějie shì bù zhīdào nǐ shì nàge xiǎo nánhái,
因为我们很长时间没有见。
yīnwèi wǒmen hěn cháng shíjiān méiyǒu jiàn.
然后，
Ránhòu,
我的眼睛不太好——
wǒ de yǎnjīng bú tài hǎo——
我的眼睛不太好。
wǒ de yǎnjīng bú tài hǎo.
对，然后呢？
Duì, ránhòu ne?
我一直想的都是钢琴，
Wǒ yìzhí xiǎng de dōu shì gāngqín,
钢琴，钢琴。
gāngqín, gāngqín.
因为钢琴是我的passion，
Yīnwèi gāngqín shì wǒ de passion,
我的梦想。
wǒ de mèngxiǎng.
然后你弹了钢琴，
Ránhòu nǐ tán le gāngqín,
弹了我的钢琴，
tán le wǒ de gāngqín,
然后我就：‘这谁？’
ránhòu wǒ jiù: ‘Zhè shéi?’
这是谁敢弹我的钢琴？”
Zhè shì shéi gǎn tán wǒ de gāngqín?”
对。
Duì.
所以
Suǒyǐ
这个是我觉得很不好意思的一件事情。
zhège shì wǒ juéde hěn bù hǎoyìsi de yí jiàn shìqing.
还有谁你要说对不起的吗？
Hái yǒu shéi nǐ yào shuō duìbùqǐ de ma?
还有，还有。
Hái yǒu, hái yǒu.
还有很多。
Hái yǒu hěnduō.
佳琪小时候做了很多很多不好的事情，
Jiāqí xiǎoshíhou zuò le hěnduō hěnduō bù hǎo de shìqing,
要跟很多很多人说对不起。
yào gēn hěnduō hěnduō rén shuō duìbùqǐ.
就是那个音乐老师——
Jiùshì nàge yīnyuè lǎoshī——
教我弹钢琴的音乐老师。
jiāo wǒ tán gāngqín de yīnyuè lǎoshī.
我很喜欢他，
Wǒ hěn xǐhuan tā,
但是我觉得这件事情不都是因为我。
dànshì wǒ juéde zhè jiàn shìqing bù dōu shì yīnwèi wǒ.
那个时候我上完了小学，
Nàge shíhou wǒ shàng wán le xiǎoxué,
我要去下一个学校。
wǒ yào qù xià yí ge xuéxiào.
然后我要去别的城市去上学，
Ránhòu wǒ yào qù biéde chéngshì qù shàngxué,
我就不能和他学习弹钢琴了。
wǒ jiù bù néng hé tā xuéxí tán gāngqín le.
但是我真的很喜欢这个老师，
Dànshì wǒ zhēn de hěn xǐhuan zhège lǎoshī,
我跟他的关系也很好。
wǒ gēn tā de guānxi yě hěn hǎo.
我是他最喜欢的那个学生。
Wǒ shì tā zuì xǐhuan de nàge xuésheng.
然后我在放假的时候
Ránhòu wǒ zài fàngjià de shíhou
跟他上了很多的课，
gēn tā shàng le hěnduō de kè,
我就回家了。
wǒ jiù huí jiā le.
回家了以后呢，
Huí jiā le yǐhòu ne,
我跟我的爸爸妈妈说：
wǒ gēn wǒ de bàba māma shuō:
“我说我上了这么多的课，
“Wǒ shuō wǒ shàng le zhème duō de kè,
我们要给老师这么多的钱。”
wǒmen yào gěi lǎoshī zhème duō de qián.”
然后我的爸爸妈妈说：
Ránhòu wǒ de bàba māma shuō:
“你也不回去上课了，
“Nǐ yě bù huíqù shàngkè le,
别给了吧。”
bié gěi le ba.”
No！
No!
真的吗？
Zhēn de ma?
天呐，你的老师给你上了很多课，
Tiān na, nǐ de lǎoshī gěi nǐ shàng le hěnduō kè,
然后还没有得到钱？
ránhòu hái méiyǒu dédào qián?
我跟他上了——我想想——
Wǒ gēn tā shàng le——wǒ xiǎng xiǎng——
四年的课。
sì nián de kè.
只有最后那一个月的课
Zhǐyǒu zuìhòu nà yí ge yuè de kè
还是两个月的课，
háishì liǎng ge yuè de kè,
我没有给他钱。
wǒ méiyǒu gěi tā qián.
我那个时候是觉得很不好的：
Wǒ nàge shíhou shì juéde hěn bù hǎo de:
我觉得我很喜欢这个老师，
wǒ juéde wǒ hěn xǐhuan zhège lǎoshī,
我觉得这个不好吧？
wǒ juéde zhège bù hǎo ba?
对呀！
Duì ya!
但是我自己没有钱。
Dànshì wǒ zìjǐ méiyǒu qián.
那是你爸爸妈妈做得不对。
Nà shì nǐ bàba māma zuò de bú duì.
对，
Duì,
我觉得——
wǒ juéde——
我不知道为什么我没有跟他们说：
wǒ bù zhīdào wèishénme wǒ méiyǒu gēn tāmen shuō:
“你们要给这个老师钱。”
“Nǐmen yào gěi zhège lǎoshī qián.”
我觉得我可以说的。
Wǒ juéde wǒ kěyǐ shuō de.
对，
Duì,
对。
duì.
我不知道为什么我没有说。
Wǒ bù zhīdào wèishénme wǒ méiyǒu shuō.
所以我觉得
Suǒyǐ wǒ juéde
这个老师
zhège lǎoshī
也是我想要说对不起的那个人。
yě shì wǒ xiǎng yào shuō duìbùqǐ de nàge rén.
对。
Duì.
而且你的老师很好，
Érqiě nǐ de lǎoshī hěn hǎo,
他让你先上课，
tā ràng nǐ xiān shàngkè,
先学习，然后你再给他钱。
xiān xuéxí, ránhòu nǐ zài gěi tā qián.
所以他很相信你，
Suǒyǐ tā hěn xiāngxìn nǐ,
你是一个好孩子。
nǐ shì yí ge hǎo háizi.
对对对对。
Duì duì duì duì.
因为我跟他学了四年，
Yīnwèi wǒ gēn tā xué le sì nián,
我觉得四年的时间很长。
wǒ juéde sì nián de shíjiān hěn cháng.
所以他不会想到说我的爸爸妈妈
Suǒyǐ tā bú huì xiǎngdào shuō wǒ de bàba māma
会因为最后的一个月、
huì yīnwèi zuìhòu de yí ge yuè、
两个月不给他钱。
liǎng ge yuè bù gěi tā qián.
我觉得他是没有想这个东西的。
Wǒ juéde tā shì méiyǒu xiǎng zhège dōngxi de.
对对对对。
Duì duì duì duì.
现在你有这个老师的电话吗？
Xiànzài nǐ yǒu zhège lǎoshī de diànhuà ma?
没有。
Méiyǒu.
你还说你是他最喜欢的学生？
Nǐ hái shuō nǐ shì tā zuì xǐhuan de xuésheng?
没有给钱以后，
Méiyǒu gěi qián yǐhòu,
他就想：“这个学生我最不喜欢，
tā jiù xiǎng: “Zhège xuésheng wǒ zuì bù xǐhuan,
最讨厌！”
zuì tǎoyàn!”
但是我觉得他应该知道
Dànshì wǒ juéde tā yīnggāi zhīdào
是我的爸爸妈妈，
shì wǒ de bàba māma,
不是我。
bú shì wǒ.
因为我很小嘛，
Yīnwèi wǒ hěn xiǎo ma,
我只有11岁、12岁。
wǒ zhǐyǒu shíyī suì, shí'èr suì.
他知道我自己没有钱。
Tā zhīdào wǒ zìjǐ méiyǒu qián.
对。
Duì.
看来
Kànlái
佳琪小时候
Jiāqí xiǎoshíhou
真的做了很多很多不好的事情。
zhēn de zuò le hěnduō hěnduō bù hǎo de shìqing.
也不知道现在佳琪是不是一个好人？
Yě bù zhīdào xiànzài Jiāqí shì bú shì yí ge hǎorén?
我要想一想。
Wǒ yào xiǎng yi xiǎng.
现在我觉得不知道是不是好人，
Xiànzài wǒ juéde bù zhīdào shì bú shì hǎorén,
但应该不是坏人。
dàn yīnggāi bú shì huàirén.
那佳琪，下一个播客我们两个聊什么？
Nà Jiāqí, xià yí ge bōkè wǒmen liǎng ge liáo shénme?
所以今天呢，
Suǒyǐ jīntiān ne,
我们说了我们需要说对不起的人。
wǒmen shuō le wǒmen xūyào shuō duìbùqǐ de rén.
下一个视频呢，
Xià yí ge shìpín ne,
我们要说一下
wǒmen yào shuō yí xià
有哪些人需要和我们说对不起。
yǒu nǎxiē rén xūyào hé wǒmen shuō duìbùqǐ.
如果大家喜欢这个视频，
Rúguǒ dàjiā xǐhuan zhège shìpín,
那你们可以去XiaoguaChinese.com
nà nǐmen kěyǐ qù XiaoguaChinese.com
看下一个视频。
kàn xià yí ge shìpín.